[
    {
        "bigQuestionName": "一、选择题",
        "questionGroup": [
            {
                "itemName": "1. 下列各句中，划线成语使用不恰当的一项是（    ）",
                "itmeCont": [
                    {
                        "option": "“中国诗词大会”带着深埋于中国人心中的文化基因，用国人耳熟能详的诗词，在带领观众重温中华经典的同时，完成了一次沟通古今的精神之旅。"
                    },
                    {
                        "option": "“五一”小长假首日，从久负盛名的黄鹤楼，到拥有美丽传说的古琴台，再到古色古香的磨山楚城，来湖北武汉旅游的各地朋友不绝如缕。"
                    },
                    {
                        "option": "当“单打独斗”已经无法实现产业整合，那么“抱团出海”就成了理性的必然选择，于是民营资本共同发起设立的授资控股实体便应运而生。"
                    },
                    {
                        "option": "对于所有经历过高考的人，高考都将是青春的记忆，成长的历练。就像生活中许多不得不做的事情一样，不要逃避、全力以赴。考完以后，继续前行。"
                    }
                ]
            },
            {
                "itemName": "2. 下列各句中，没有语病的一句是（    ）",
                "itmeCont": [
                    {
                        "option": "根据客户多样化需求，我们进行“定制化”加工、种植和包装，保障农产品质量，赢得市场的认可，有效解决了长期以来农产品市场供需不匹配的问题。"
                    },
                    {
                        "option": "建立养老机构退出机制，发现严重违法违规行为且不整改以及违法违规行为导致事故的养老机构，向社会公告并通报相关部门。"
                    },
                    {
                        "option": "整台演出颂扬了地铁建设者们无私奉献、辛苦付出的精神，演员艺术造诣高，节目选取精良，掌声、笑声、呐喊声不断，持续了近两个多小时。"
                    },
                    {
                        "option": "许多革命前辈，在矢志不渝、坚定不移为中国人民利益奋斗的实践中，从“齐家”做起，开创了红色家风，成为全党、全社会称颂的家风表率。"
                    }
                ]
            },
            {
                "itemName": "3. 依次填入下面一段文字横线处的语句，衔接最恰当的一组是（    ）    自拍和镜子、肖像画一样，塑造着人们的自我意识，同时自拍也催生了自我意识的分裂。        ：        ；          ，         。        。        。人们可以通过自拍在社交媒体上塑造另一个自我，这个自我更多是在他人面前的自我表演。所以，与其说自拍助长了人们的自我意识，不如说它，催生了自我意识的分裂。①在社交媒体上不断收获的点赞中，人们的个性得到张扬和满足②一方面，当人们用前置摄像头对准自己的时候，清晰地看到自己的容貌③这就类似于几百年前的上流社会人士公开展示自己的肖像画④然而，这种个性并不是单纯的自我表达⑤可以说，自拍是镜子和肖像画的结合体⑥另一方面，自拍的下一步往往是上传到社交媒体等待点赞",
                "itmeCont": [
                    {
                        "option": "③①④②⑥⑤"
                    },
                    {
                        "option": "③②⑥⑤①④"
                    },
                    {
                        "option": "⑤②⑥③①④"
                    },
                    {
                        "option": "⑤③②⑥④①"
                    }
                ]
            }
        ]
    },
    {
        "bigQuestionName": "二、现代文阅读",
        "questionGroup": [
            {
                "itemName": "4. 阅读下面的文字，完成下列各题。    所谓“人文信仰”，它的启发来自现代学者提出的“人文宗教”。新儒家认为，儒家传统是一种不出世的却具有超越性的东方宗教，它不像其他的宗教，需要有神，有耶稣、安拉等外在权威。它不需要外在的权威，它有一种具有内在超越性的信仰。内在超越性，也就是道德心，如孟子所谓“仁义礼智”。儒家传统的这一特质，若称为中华“人文信仰”更准确。    “人文信仰”在儒释道中都有，儒家比较典型，儒家是“以出世的心态行入世的功德”，在世俗社会中要完成人之为人的使命。一是个体生命的健全，即诚意、正心、修身；另外就是建功立业，即把“立德、立功、立言”当作人生追求。    人的本质是一切“社会关系的总和”，人类具有经济的、政治的、道德文化的属性。但道德文化属性应是人的最高属性，是人之为人的最高本质。    信仰体系当中，儒家肯定人首先要解决肉体的存在问题，这并非一般人理解的儒家是重义轻利的。儒家主张在道义的引领下对物质生活的安顿，认为这也是治国理政者须关注的重中之重。如孔子所说“富之”“足食”“因民之所利而利之”；孟子所说“易其田畴，薄其税敛，民可使富也”；荀子也说“足国之道：节用裕民，而善臧其余。节用以礼，裕民以政”。在这个基础上，儒家重视和强调人的精神生活，特别是人的道德、文化。这是儒家生命大智慧的主要内涵。    儒学是仁学，但一般只讲“仁者爱人”“己所不欲，勿施于人”“已欲立而立人，已欲达而达人”。关于“爱他人”，孟子曾发挥为“亲亲而仁民，仁民而爱物”，将“爱他”或“他爱”推展为亲亲、仁民、爱物这样三个由近及远的层次。实际上，孔子讲“古之学者为己”，就彰明了儒学仁学的首要内涵就是“为己之学”。“为己”并不是自私自利，他是先成就自己。这和现代人生存理念是一致的。一个人要把自己最好的东西开发出来，成长为一个士，再成长为君子，成长为顶天立地的大丈夫，然后你才能去齐家治国平天下。荀子说过：“知者自知，仁者爱人”，说的就是这个道理。    “义”在孟子这里发挥得比较到位。义利并重，以义驭利，这是孟子对儒家核心价值的阐发。儒学不是不讲功利，而是认为在功利之上有一个更高的价值，更高的原则，并借此来引领、驾驭功利。这也是对道义上的担当精神的高扬。    荀子则进一步发挥了“礼法”范畴。他把“仁”“义”这个基本的人文信仰转化成内规矩和外规矩。内规矩即德的柔性约束，外规矩即法的刚性约束。德与法统一起来就是礼或礼法。德与法一起，共同来约束人们的行为，形成普遍的秩序与和谐。因此，荀子是儒家“治统”的系统阐释者，是儒学由纯学术向汉初政治儒学转化、转型的重要中介。（本文选自2017年4月1日新华网发展论坛，有删改）                                \n                                                （1） 下列关于原文内容的表述，不正确的一项是（    ）                                            \n                                                （2） 下列理解和分析，不符合原文意思的一项是（    ）                                            \n                                                （3） 根据原文内容，下列说法不正确的一项是（    ）",
                "itmeCont": [
                    {
                        "option": "新儒家认为，儒家传统是一种东方宗教，它不需要外在权威。内在超越性，亦即道德心，是儒家传统的一个特质。"
                    },
                    {
                        "option": "儒释道中均有“人文信仰”，但儒家比较典型。它是“以出世的心态行人世的功德”，它要完成在世俗社会中人之为人的使命。"
                    },
                    {
                        "option": "政治属性、经济属性和道德文化属性都是人类所具有的属性。但其中道德文化属性应是人的最高属性和最高本质。"
                    },
                    {
                        "option": "一般人认为儒家重义轻利。实际上，儒家也看重对人的物质生活的安顿，认为治政者必须关注“利民”“富民”“裕民”，这体现了儒家的生命大智慧。"
                    },
                    {
                        "option": "“人文信仰”这一说法是受现代学者“人文宗教”的启发而得来的。儒家的“人文信仰”就是要完成健全个体生命和建功立业的使命。"
                    },
                    {
                        "option": "文中引用孔子、孟子、荀子关于“利民”“富民”“裕民”的言论，是为了证明儒家主张在道义的引领下对物质生活的安顿。"
                    },
                    {
                        "option": "儒学即仁学。仁学不仅仅讲爱他人，也讲爱自己。但不论是孟子的“亲亲而仁民，仁民而爱物”，还是孔子的“为己之学”，都应该是儒学仁学的重要内涵。"
                    },
                    {
                        "option": "儒家不是不讲功利，而是要“义利并重，以义驭利”。荀子则把“仁义”转化成内外规矩，此即儒家所讲的“礼”。而“礼”是用来协调义利关系的。"
                    },
                    {
                        "option": "孔子言“因民之所利而利之”，这也是孔子“仁政”思想的体现，而这对当代治政者来说，也有重要启示和现实意义。"
                    },
                    {
                        "option": "孟子的“亲亲”“仁民”“爱物”，从家庭、社会到宇宙万物，层层深入地阐发了“仁”的内涵，树立了儒家仁者形象。"
                    },
                    {
                        "option": "“知者自知，仁者爱人”蕴含了欲为“大丈夫”必先为“士”的道理。一个人首先要成就自己，成为一个顶天立地的大丈夫才能齐家治国平天下。"
                    },
                    {
                        "option": "荀子是儒家“治统”的系统阐释者，儒学由此向政治儒学转化。后世很多儒学家的治政思想为当时统治者所用就是明证。"
                    }
                ]
            },
            {
                "itemName": "5. 阅读下面的文字，完成下列各题。巴施蒂希追踪记【捷克】兹丹涅克·斯维拉克    普舍梅克·巴施蒂希去世了。火葬场里，前来告别的，只有稀稀拉拉几位死者生前的工友。我跟巴施蒂希相遇，纯属偶然。    1965年春日的一个傍晚，我去西里西亚大街的淋浴房洗澡。我刚脱下外套，一个五十岁开外的男人身穿雨衣闯了进来。没等我答应，便穿着雨衣径自进了淋浴房。不一会儿，浴室门“砰”地打开，那个男人走了出来，湿淋淋的头发打成绺，水从雨衣上往下滴落。他疾步走出门，身后留下一路水渍。    他就是巴施蒂希。在那一刻，我还一头雾水，但直觉告诉我，这个半路冒出来的怪人，肯定能成为“周日随笔”栏目绝好的题材。我马上套上衣服，冲出门紧随他而去。突然，他身子一闪，消失在“苏佩塔尔酒吧”里。我以几秒的时差紧跟上他，吧台里的女招待，仿佛知道他会来似的，已经为他倒好了一杯雅卡玛如斯酒。巴施蒂希并没有跟她搭话，而是端起酒杯慢慢呷了一口。当女招待去给其他客人送酒时，巴施蒂希起身离开了酒吧。我提醒女招待，说那人还没付账，女招待表情漠然地说：“我知道，您犯不着操心。”    我赶紧夺门而出，继续跟踪巴施蒂希到“地窖酒吧”，我刚在吧台前坐下来，巴施蒂希湿漉漉地来了，直接坐到我旁边的座椅上。侍者不发一语，为他倒上一杯雅卡玛如斯酒。他瞥见了坐在一旁的我，随即把头扭过去。    “对不起，”停顿片刻后，我开口，“我不想给您留下窥视癖的印象，我是一名记者，您的行为让我非常感兴趣。”巴施蒂希并不理睬我。等巴施蒂希杯中的酒见底后，我便试探他能否跟我一起再来一杯雅卡玛如斯酒。他欣然同意。    “很遗憾，先生，您是记者。”他说，“我做的每一件事，都可以晾晒在法律面前，我无愧于自己的良知。唯独您将关于我的文章在报纸上发表，这行不通。”    在巴施蒂希的遗物中，或许还能找到那一张地窖酒吧的酒水单。那天，我在酒水单背面立了一份声明：巴施蒂希对我陈述的一切，我仅留给自己，藏在心底，唯有待他辞世之后方可公之于世。    “先生，我是一个鳏夫，是小城区家居装潢社的一名职员，我竭尽所能让膝下五个孩子生活得像模像样。每天，我要送长女奥尔伽去学舞蹈，送小儿子雅罗谢克去幼儿园。下班回到家里，我要打扫屋子、洗衣服、煮饭，还要监督孩子们做功课。在这种无穷无尽的生活轮回里，每个星期，我为自己设定了一个晚上，就好似松鼠跳出飞转的轮盘那样，逃出来喝一杯雅卡玛如斯酒，在轮盘快要停止转动前    再跑回去。先生，今天这个夜晚就是其中之一。”    “我选择的这一个晚上是不固定的，前提必须是那天不下雨。”    “为什么必须是这样的前提呢？”我急切地发问。    “先生，我的良知不允许我，”他继续往下讲，“把钱花在买一杯酒上。一想到灌进喉咙里的那些液体，可以给克薇塔买连袜裤，或者给雅罗谢克添置一双溜冰鞋，那么，即便最美味的酒，也是苦涩的。一天晚上，我在酒吧小坐，走进来一位浑身湿透的客人。酒吧里的酒徒们看到他的模样，发出一片惊呼：外面的雨那么大！那些准备结账离去的客人，便又坐下去，招呼侍者再来一杯。这件事启发了我。我计算了一下，对酒吧老板来说，免费给我提供一杯烈酒是十分划算的交易，因为我在酒吧一出现——您肯定也注意到了，我专门去那些没有窗户的酒吧——身穿湿淋淋雨衣的我，给人再真实不过的印象：外面正下着倾盆大雨。酒水的消费量顷刻得到提升。”    “这个想法确实很好，”我说，“但本质上您是在欺骗公众，旨在谋取利益。您不害怕吗？”我的这番质问让他激愤得满脸通红。的确，我的话触及了他最敏感的神经。    “我没有欺骗任何人，先生。”他说，“不止一次，有人看着我湿透了的外套发问：‘外面在下雨吗？’对这个问题，先生，我始终这样回答：‘不，我刚才淋浴了。’我说的可是事实，我也承认，人们一般不会相信我来酒吧之前刚刚淋浴过，但这不关我的事。我仔细通读了《刑法》，先生，法典里没有哪一条提到，如果天没有下雨，人就不能穿雨衣！”    这就是普舍梅克·巴施蒂希。由于夜间洒水车司机的疏忽大意，让布拉格失去了一位个性独特的人物，也让这座城市缺少了一种神奇和诗意。（2016年05期《小说界》有删改）                                \n                                                （1） 下列对文章相关内容和艺术特色的分析鉴赏，最恰当的两项是（    ）                                            \n                                                （2） 请简要概括小说中“我”的形象特点。                                            \n                                                （3） 文章结尾说“也让这座城市缺少了一种神奇和诗意”，你是否同意作者“神奇”和“诗意”这一说法？请结合文本内容分析探究。",
                "itmeCont": [
                    {
                        "option": "小说以“普舍梅克·巴施蒂希去世了”开头，采用倒叙的叙述方式来记叙主人公的故事，同时文章中多处巧妙地埋下伏笔、设置悬念，增强了文章的吸引力和生动性。"
                    },
                    {
                        "option": "从“火葬场里，前来告别的，只有稀稀拉拉几位死者生前的工友”可以看出巴施蒂希在生活中是个并不受大家欢迎的孤独、落拓的人。"
                    },
                    {
                        "option": "巴施蒂希身穿雨衣闯进淋浴房，不久又甩门而去，表现了他行为诡异、举止粗野、缺乏修养。"
                    },
                    {
                        "option": "小说通过语言、动作、神态等描写手法刻画酒吧女招待和侍者的形象，从“女招待表情漠然”“侍者不发一语”可以看出当时冷漠的社会环境。"
                    },
                    {
                        "option": "小说中的“我”是不可或缺的人物形象。文章正是通过“我”的追踪和发现，推动了故事情节的发展，使巴施蒂希的品质一步步得以体现。"
                    }
                ]
            },
            {
                "itemName": "6. 阅读下面的文字，完成下列各题。材料一：    诗词，除了课堂与考试，也可以变成《中国诗词大会》这样的综艺节目，引发全民追捧；二胡，除了街头与舞台，也可以走进直播平台，中央民族乐团中胡首席蔡阳的一次演出，吸引21．5万观众；故宫除了景点与博物馆，也可以化身折扇、玩偶、便签，一年文创产品的销售额达10亿元……传统文化，正抖落历史的尘与土，脚步轻快地跟上了时代。    日前，中办国办印发《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》，其中提到“厘清中华优秀传统文化的内涵，改造陈旧的表现形式，赋予新的时代内涵和现代表达形式”“普及中华诗词、音乐舞蹈、书法绘画等，举办经典诵读、国学讲堂、文化讲坛、专题展览等活动。鼓励媒体开办主题专栏、节目。利用互联网，推动中华优秀传统文化网络传播”。这为传统文化的开发挖掘指明了道路：既保有传统的魅力，又带着时代的创意。    谈及传统文化，言必及深邃与厚重。同时，任何一种文化，其生命力也来源于开放性与多义性，来源于多维度阐释的可能。古语云：“爱如一炬之火，万火引之，其火如故。”传统文化也是如此，任何人取一星火光，都可收获智慧的启迪。正如一曲《琵琶行》，在陈寅恪先生的笔下，成就了《元白诗笺证稿》这样的名著；在今天“90后”“00后”的手中，变成了网络上一曲流行歌曲。正因为可以取之而不竭，文化才能呈现出多元丰富的包容。    季羡林先生留学德国时，选修了一门梵文课，课堂上只有他一个学生，“绝学”的凄凉景象大抵如此。传统文化要避免“绝学化”，就不能只有“阳春白雪”一种样态，也不妨亲近“下里巴人”。综艺节目《中国诗词大会》的观众人数累计达到11亿人次，在这些人里，又有多少懵懂少年，喜欢上了诗词？有多少普普通通的人，感受到了诗词的韵味？诗词变身综艺，乐器走进直播，这些传统文化找到了新的落点，也就有了焕发新一轮蓬勃生命力的可能。当然，强调传统文化的创新，并不意味着传统文化要媚俗，自降格调来满足所有人的口味。传统文化的阐释不是没有下限的，它不能走上市侩化、神秘化、功利化的套路。我们对传统文化有足够的信心，平上去入、唱念做打、银钩铁画，自有它的魅力。对传统文化的诠释，如果从形变变成了神变，模糊了本来的面貌，反而是打着弘扬的旗号，却丢弃了内在的魂魄。（摘自《光明日报》2017年5月10日期）材料二：    一场二胡直播吸引21．5万用户，一位古筝主播年收入超千万元——平日里许多传统艺术表演家想都不敢想的受关注度，真真切切地发生在一些进军网络直播平台的传统音乐艺术表演家身上。箜篌、古筝、琵琶……这些普通人在古诗词里读到，却没有什么机会看到的乐器，正由演奏者在直播平台上真实展现。平日里“冷门”的传统乐器，为什么放到网络直播平台上就“火”了？这首先要归功于互联网传播的助力。比如，中央民族乐团中胡首席蔡阳，平时如果到国家大剧院演出，观众最多的时候也不过2000人左右。这还是在文化资源和传统艺术爱好者集中的北京。但是，一旦网上直播，艺术传播突破了时空障碍，全国甚至全世界喜欢这门艺术的人都可以观看。（摘自人民网2016年4月7日）材料三：    全国政协委员、非物质文化保护专家田青表示，传统艺术要坚守住本质的东西，不能为了迎合流行而搞“转基因”。田青委员坦言，在传统艺术保护问题上自己是“保守派”，传统艺术要坚持自己本质的东西，不能“转基因”。“转基因的结果就是迎合人，这不是艺术家要做的事，艺术家要有自己的坚持和创造。”田青认为，对于传统文化和传统艺术，让自己原汁原味保持自己的基因不变非常重要。“假如为了迎合年轻人，所有的戏剧都改成流行音乐了，那干吗还要200个剧种，”田青表示，传统艺术的从业人员要坚持自己的底线，比如昆曲古琴要有一定文化积累和修养才懂得欣赏，不能因为听众现在还没达到这一修养就迎合。（摘自《中国日报》2015年3月3日）                                \n                                                （1） 下列针对上述材料的理解，最为准确的一项是（    ）                                            \n                                                （2） 下列针对上述材料的分析，合理的两项是（    ）                                            \n                                                （3） 为了更好地传承和发展传统文化，应该注意哪些方面？请根据三则材料概括并作简要分析。",
                "itmeCont": [
                    {
                        "option": "上述三则材料，分别来源于报纸和网络，所谈内容各有侧重，但它们有一个共同点，那就是同时都关注了传统文化的保护和创新这个话题。"
                    },
                    {
                        "option": "材料一，材料二都谈到利用互联网推动中华优秀传统文化的传播。材料二侧重谈利用互联网传播的助力，使艺术传播突破时空障碍。"
                    },
                    {
                        "option": "从材料二可知，把传统艺术放到直播平台去表演，让观众看到更多平时看不到的乐器，这种形式更优于在音乐厅、剧场表演的传统形式。"
                    },
                    {
                        "option": "材料三中田青委员认为传统艺术要坚守住本质的东西，让传统文化和传统艺术原汁原味保持自己的基因。他明确反对将戏剧改成流行音乐。"
                    },
                    {
                        "option": "材料一中以季羡林的故事为例，来说明我们的传统文化要避免“绝学化”，不能像德国的“梵文”那样“阳春白雪”，需要亲近普通民众。"
                    },
                    {
                        "option": "材料一提出不能“丢弃了内在的魂魄”，材料三提出“坚守住本质的东西”，都是为了强调传统文化的传承不能媚俗，不能自降格调来迎合观众的口味。"
                    },
                    {
                        "option": "材料一以综艺节目《中国诗词大会》为例，来说明传统文化要找到新的落点，才能焕发新一轮的蓬勃的生命力。"
                    },
                    {
                        "option": "材料二运用数字说明，通过网络直播平台，无论是观看人数还是经济收入，传统表演艺术家都可能得到体面的回报。"
                    },
                    {
                        "option": "材料三强调，传统艺术的从业人员要坚持底线，如需要一定文化积累和修养才懂得欣赏的昆曲古琴，就不能因为听众现在还没达到这一修养就去搞网络直播。"
                    }
                ]
            }
        ]
    },
    {
        "bigQuestionName": "三、文言文阅读",
        "questionGroup": [
            {
                "itemName": "7. 阅读下面的文言文，完成下列各题。    陈襄，少孤，出游乡校，与陈烈、周希孟、郑穆为友。时学者沉溺于雕琢之文，所谓知天尽性之说，皆指为迂阔而莫之讲。四人者始相与倡道于海滨，闻者皆笑以惊，守之不为变，卒从而化，谓之“四先生”。襄举进士，调浦城主簿，摄令事。县多世族，以请托肋持为常，令不能制。襄欲稍革其俗，每听讼，必使数吏环立于前。私谒者不得发，老奸束手。民有失物者，贼曹捕偷儿至，襄语之曰“某庙钟能辨盗，犯者扪之辄有声，余则否”。乃遣吏先引以行，自率同列诣钟所祭祷，阴涂以墨，而以帷蔽之。命群盗往扪，少焉呼出，独一人手无所污，扣之，乃为盗者。知河阳县，始教民种稻。富弼为郡守，一见即礼遇之，及入相，荐为秘阁校理、判祠部。知常州，运渠横遏震泽，积水不得北入江，为常、苏二州病。襄度渠之丈尺与民田步亩，定其数，授以浚法，水不复积。知谏院，改侍御史知杂事。论（王安石）青苗法不便，且言韩维不当为中丞。皆不听，襄以言不行，愿补外。安石欲以为陕西转运使，帝惜其去，留修起居注。逾年，安石又欲出之，帝不许。寻直学士院，安石益忌之，擿其书诏小失，出知陈州。卒，年六十四，赠给事中。襄莅官所至，必务兴学校，平居存心以讲求民间利病为急。既亡，友人视其箧，得手书累数十幅，盈纸细书，大抵皆民事也。在经筵时，神宗顾之甚厚，襄以司马光至于郑侠三十三人对，谓光等皆股肱心膂之臣，不当久外。谓侠愚直敢言，发于忠义，投窜瘴疠，朝不谋夕，愿使得生还。帝不能尽用。（节选自《宋史·陈襄传》）                                \n                                                （1） 下列句子中划线的实词解释不正确的一项是（    ）                                            \n                                                （2） 下列对文中划线词语的相关内容的解说，不正确的一项是（    ）                                            \n                                                （3） 下列对原文有关内容的概括和分析，不正确的一项是（    ）                                            \n                                                （4） 把文中画横线的句子翻译成现代汉语。①乃遣吏先引以行，自率同列诣钟所祭祷，阴涂以墨，而以帷蔽之。②襄莅官所至，必务兴学校，平居存心以讲求民间利病为急。",
                "itmeCont": [
                    {
                        "option": "犯者扪之辄有声  扪：按，摸"
                    },
                    {
                        "option": "扣之，乃为盗者  扣：拘押，扣押"
                    },
                    {
                        "option": "擿其书诏小失    擿：揭发"
                    },
                    {
                        "option": "朝不谋夕  谋：预料"
                    },
                    {
                        "option": "乡校，又称乡学，是古代政府开办的地方学校，通过乡试成了生员才有资格就读。"
                    },
                    {
                        "option": "摄令事，“摄”在这里指官员代理某个官职的工作，也指官员兼任其他官职的工作。"
                    },
                    {
                        "option": "赠给事中，赠在这里指赠官，古代朝廷给已死的官员或其父祖加封爵位或官职。"
                    },
                    {
                        "option": "经筵，中国古代帝王为讲论经史而特设的御前讲席，置讲官以翰林学士或其他官员充任或兼任。"
                    },
                    {
                        "option": "陈襄做事不苟同流俗。他和朋友陈烈等四人提倡新的文风，宣传了解天命觉悟本性的主张。虽然当地百姓一时并不理解，但最终还是被陈襄等人教化了。"
                    },
                    {
                        "option": "陈襄为官不惧奸邪和强权之人。他在浦城审案时让多位官吏参加，使坏人的各种伎俩无法得逞。他批评青苗法，得罪了王安石，王安石总想撵他到京外为官。"
                    },
                    {
                        "option": "陈襄积极向朝廷推荐人才。他在河阳时教农民种植稻谷，富弼很欣赏他。陈襄一当上宰相就把富弼推荐给朝廷。此外他还向皇帝推荐了司马光等许多人。"
                    },
                    {
                        "option": "陈襄关心百姓生活。他曾利用大钟巧妙地给百姓找出真正的盗贼，还详细记录要办理的与百姓有关的各种事务，曾设法解决了苏、常二州的滞水问题。"
                    }
                ]
            }
        ]
    },
    {
        "bigQuestionName": "四、诗歌鉴赏",
        "questionGroup": [
            {
                "itemName": "8. 阅读下面这首宋词，完成下列各题。送皇甫别驾往开州李攀龙①衔杯昨日夏云过，愁向燕山送玉珂②。吴下诗名诸弟少，天涯宦迹左迁多。人家夜雨黎阳树，客渡秋风瓠子河。自有吕虔刀③可赠，开州别驾岂蹉跎？【注】①李攀龙，明代著名文学家，被尊为“宗工巨匠”。此诗是李攀龙在友人皇甫汸被贬往开州时所作。②玉珂，原指马勒上的饰品，此处指代远行的皇甫汸。③吕虔刀，事见《晋书·王览传》，吕虔为三国魏刺史，有佩刀，相者谓三公可佩。虔以授王祥，祥又授王览。后以之为称诵辅相之语。                                \n                                                （1） 下面对这首诗的赏析，不恰当的两项是（    ）                                            \n                                                （2） 《明诗别裁集》评价这首诗体现了“雄浑沉雄”的诗风，请结合相关诗句对这一风格进行赏析。",
                "itmeCont": [
                    {
                        "option": "首联以“衔杯”起句，紧扣“送别”的题意，随后又点出了送别的时令与地点，一个“愁”字定下了全诗的情感基调。"
                    },
                    {
                        "option": "颔联中的“天涯宦迹左迁多”是诗人对皇甫汸的开导之词：做官被贬是常有的事，大可不必介意。此句表达了对友人被贬谪的失意之情的宽慰。"
                    },
                    {
                        "option": "颈联中的“黎阳”和“瓠子河”均是皇甫汸前往开州的必经之地，夏日送别，诗人预计友人大约初秋可抵达被贬之所。"
                    },
                    {
                        "option": "诗歌尾联主要运用用典和反问的手法，表达了诗人对友人劝慰和激励，也流露出对官场黑暗的强烈不满。"
                    },
                    {
                        "option": "就诗歌的章法、布局和构词看，李攀龙的这首诗带有盛唐送别诗的影子，但细细比较能发现李诗的别具妙旨处，可见他不是一味模仿。"
                    }
                ]
            }
        ]
    },
    {
        "bigQuestionName": "五、默写",
        "questionGroup": [
            {
                "itemName": "9. 补写出下列句子中的空缺部分。                                \n                                                （1） 《茅屋为秋风所破歌》中表现诗人在漫漫雨夜和潮湿屋中彻夜难眠的情形的一句是：“ ”。                                            \n                                                （2） “春花秋月”本是令人陶醉的美景，然而在失意文人的眼中，它们却寄寓着自己的身世感伤。比如《琵琶行》中，被贬官浔阳后，白居易以自然的美景反衬孤独苦闷生活的两句是：“   ，  。”                                            \n                                                （3） 《氓》诗以桑树起兴，从女子的年轻貌美写到体衰色减，揭示了她从被爱到被厌弃的经过，其中以桑叶喻女子容颜亮丽和初婚幸福的两句是“   ，  ”。",
                "itmeCont": []
            }
        ]
    },
    {
        "bigQuestionName": "六、语言表达",
        "questionGroup": [
            {
                "itemName": "10. 在下面一段文字横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密。每处不超过15个字。    就地球上的生物来说，虽然品种形态多种多样，① 。因此科学家们探索其它星球上是否有生命时，都是以是否有碳氢化合物存在为前提依据。②   ， 那么这个星球上至少有了同地球生命相似的信息存在。宇宙间普遍存在碳氢化合物，只要具备了适合的条件，③ 。",
                "itmeCont": []
            },
            {
                "itemName": "11. 下面是有关研究机构关于中日韩美四国“高中生学习意识和生活意识比较”的调查数据表。请根据表格内容，总结三条与日韩美三国相比中国高中生的意识特征，并从人的综合素质发展的角度给中国高中生提出一点建议。要求语言简明，表述准确。每条“特征”不超过20个字，“建议”不超过30个字。国籍学习意识生活意识幸福指数认为学习最重要关心学习成绩有金钱和打工意识认为“能过上普通的生活就满足了”美国50.5%87.8%63.3%63.3%83.8%韩国50.9%88.2%70.7%52.2%73.3%日本46.2%74.1%52.2%70.7%77.4%中国80.6%93.4%45.8%45.8%82.7%",
                "itmeCont": []
            }
        ]
    },
    {
        "bigQuestionName": "七、材料作文",
        "questionGroup": [
            {
                "itemName": "12. 阅读下面的材料，根据要求写一篇不少于800字的文章。    许多人在中小学阶段，上过各种各样的“培训课”：有学乐器的，有学书画的，有学体育的，也有学奥数、英语的，不一而足。不过近日，家住上海的黄女士花了两万元为正在上初三的女儿报了一门“情商培训课”，引来家长圈一片唏嘘。有家长直呼“太贵，烧钱”，认为不如报文化补习班实惠；也有家长认为高情商确实会增强孩子的社会竞争力，黄女士的做法是一种进步；还有家长认为“情商培训课”终究还是一种短期速成教育，无法取代日常生活中的情商培养。    针对上述现象，你有什么看法？要求：自选角度，自定立意，自选文体（诗歌除外），自拟标题；不要脱离材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。",
                "itmeCont": []
            }
        ]
    }
]